1)Arquitectura de Von Neumann:


Esta arquitectura establece que los componentes básicos de una computadora son:

   *  CPU (unidad central de procesamiento)

   *  Almacenamiento primario o memoria de acceso aleatorio también conocida como RAM (Random Access Memory)

   *  Almacenamiento secundario (disco sólido-disco rígido)

   *  Dispositivos entrada/salida (pantalla, mouse, teclado, impresora, etc)

   *  Bus (interconexión entre los diferentes componentes)



Cuando se ejecuta un programa, tanto los programas como los datos deben copiarse desde el almacenamiento secundario hacia el almacenamiento primario o memoria principal (que sería la RAM). Luego la unidad central de procesamiento ejecuta el programa desde el almacenamiento primario. 



Fue desarrollada por John Von Neumann (matemático y físico) en 1945, también es conocida como Arquitectura de Princeton


2)Procesador:

    Procesador:

    El procesador, o CPU, interpreta (o ejecuta) las instrucciones almacenadas en la memoria principal. La CPU tiene integrada varias unidades funcionales, entre ellas se encuentra la ALU (Unidad Aritmética Lógica) encargada de realizar cálculos aritméticos y lógicos. Para que la ALU pueda funcionar, el procesador tiene incorporado celdas de memorias (registros, almacenamiento temporal) y memoria caché la cual es un pequeño subconjunto de almacenamiento primario o RAM.

   En el núcleo del procesador hay un dispositivo de almacenamiento  (o registro) del tamaño de una palabra llamado contador de programa (PC), el cual apunta a una dirección de memoria de una instrucción (en lenguaje máquina) en la memoria principal. Mientras el sistema se mantenga con alimentación, el procesador ejecuta repetidamente la instrucción señalada por el PC y actualiza su valor para que este apunte a la siguiente instrucción. 



El funcionamiento de un procesador se puede interpretar por medio de un modelo de ejecución de instrucciones simple, definido por el conjunto de instrucciones de la arquitectura (ISA, Instruccion Set Architecture). En este modelo las instrucciones se ejecutan en secuencia estricta, en la cual por cada una ejecutada el procesador:



   1) Lee la instrucción de la memoria que es apuntada por el contador de programa (PC)

   2) Interpreta la instrucción

   3) Realiza una operación simple dictada por la instrucción

   4) Actualiza el PC para que este apunte a la nueva instrucción



Solo hay algunas de estas operaciones simples, y giran en torno a la memoria principal, la ALU y el archivo de registros. Entre estas operaciones se encuentran:



   * Cargar: Copiar información de la memoria principal en un registro, sobreescribiendo el contenido que allí se encontrase.  

   * Almacenar: Copiar información de un registro en la memoria principal, sobreescribiendo el contenido que allí se encontrase.  

   * Operar: Copiar el contenido de dos registros en la ALU, realizar una operación aritmética entre las dos palabras y almacenar este resultado en un registro sobreescribiendo el valor que allí se encontrase.

   * Saltar: Extraer una palabra de la instrucción misma y copiarla en el contador de programa, sobreescribiendo el antiguo valor del PC.



La función de la ALU es calcular nuevos datos y valores de dirección.



Memoria principal:

      Es un dispositivo de almacenamiento temporal que contiene tanto el programa como los datos que manipula mientras el procesador ejecuta el programa. Físicamente es un conjunto de chips de memoria dinámica de acceso aleatorio (DRAM). A nivel lógico, la memoria está organizada como una matriz lineal de bytes, cada uno con su propia dirección única (índice de la matriz) comenzando desde 0. En general, cada una de las instrucciones de la máquina que constituyen un programa pueden consistir de un número variable de bytes.



      El almacenamiento primario o memoria principal también se conoce como memoria volátil dado que cuando se corta la energía la información se pierde.



Memoria secundaria:

 Es un dispositivo de almacenamiento que contiene los programas y los datos, almacenándolos de forma prologada y dejándolos al servicio de la memoria primaria para cuando haya que ejecutar un programa.  En el almacenamiento secundario la información se mantiene cuando la computadora se apaga, y es por esto que recibe el nombre de no volátil.



Buses:

  Colección de conductores eléctricos que transportan bytes de información de un lado a otro entre los componentes. Por lo general transfieren fragmentos de información de tamaño fijo conocidos como palabras. El número de bytes en una palabra (el tamaño de la palabra) es un parámetro fundamental del sistema que varía de un sistema a otro. La mayoría de las máquinas actuales tienen tamaños de palabra de 4 bytes (32 bits) u 8 bytes (64 bits).



Dispositivos de entrada/salida:

  Son la conexión del sistema al mundo externo. Cada dispositivo de E/S está conectado al bus de E/S mediante un controlador o un adaptador. Los controladores son conjuntos de chips en el propio dispositivo o en la placa base. Un adaptador es una tarjeta que se conecta a una ranura en la placa base. En ambos casos, el propósito es transferir información de ida y vuelta entre el bus de E/S y un dispositivo de E/S.







3)Existe una brecha entre el tamaño de memoria en el procesador y las restantes (primara y secundaria). Por leyes físicas, mientras más grande es el dispositivo de almacenamiento más lento este se vuelve. Gracias a los continuos avances en la tecnología de semiconductores, es mucho más fácil y económico hacer que los procesadores funcionen más rápido que hacer que la memoria principal funcione más rápido y para poder lidiar con el problema del tamaño de memoria en el procesador los diseñadores incluyen dispositivos de almacenamiento más pequeños y más rápidos en él (llamados memorias caché), que sirven como almacenamiento temporal. Estos caché se implementan con tecnología SRAM  (memoria estática de acceso aleatorio),  y  los sistemas más nuevos llegan a tener 3 niveles de caché: L1,L2,L3. El objetivo detrás de esta práctica es generar el efecto de una memoria que posea gran tamaño y velocidad a la vez por medio de la localidad teniendo en cuenta la tendencia de los programas, dando así el inicio del concepto de jerarquía de memoria.



En esta jerarquía hay 7 niveles de jerarquía: L0 hasta L6. Mientras más bajo sea el nivel del dispositivo de almacenamiento, este será más rapido, tendrá menor memoria y será más costoso por bytes. Los registros se encuentran en el nivel 0, las memorias caché ocupan los niveles 1, 2 y 3, la memoria principal (RAM) ocupa el nivel 4, el almacenamiento secundario (disco sólido o rígido) el nivel 5 y por último los almacenamientos secundarios remotos (archivos de sistemas, servidores web, entre otros)  el nivel 6. La idea principal es que cada dispositivo de almacenamiento sirva como caché para el dispositivo de almacenamiento que le siga en nivel (L0 caché de L1 y así sucesivamente). La caché L1 se divide en dos tipos, una de datos y la otra de instrucciones. La tendencia actual es colocar los tres niveles de caché en el procesador y que cada serie nueva de procesadores tenga tamaños de caché mayores.

4) 1956

5) 1946

